

    1. Verilənlərin ötürülmə vasitələri ilə öz aralarında birləşmiş kompüterlər toplusu necə adlanır?
        A. Server
        B. Modem
        C. Şəbəkə (correct)
        D. Klient
        E. Kompüter


    2. Bir təşkilatın kompyuterlərini birləşdirən şəbəkə neçə adlanır?
        A. Qlobal şəbəkə
        B. Lokal şəbəkə (correct)
        C. Server əsasında şəbəkə
        D. Virtual  şəbəkə
        E. Koorporativ şəbəkə

    3. Lokal şəbəkələri və fərdi istifadəçiləri birləşdirən şəbəkə necə adlanır? (a)
        A. Qlobal şəbəkə (correct)
        B. Lokal şəbəkə
        C. Server əsasında şəbəkə
        D. Regional şəbəkə
        E. Milli şəbəkə

    4.  Hansı kompüter şəbəkəsi növü deyil?(a)
    A. Lokal
    B. Qlobal
    C. Terminal (correct)
    D. Regional
    E. Transmilli


    5. Lokal kompüter şəbəkəsi necə adlanır? (a)
        A. LAN  (correct)
        B.  WAN
        C.  WWW
        D.  URL
        E. GAN

    6. Qlobal kompüter şəbəkəsi necə adlanır?(a)
        A.   (correct)WAN (correct)
        B.  LAN
        C.  HTML
        D.  URL
        E. FTP

    7. .....  istifadəçiləri informasiya mübadiləsi vasitəsilə təmin edən və müəyyən şəbəkənin resurslarından kompleks istifadəyə imkan verən, rabitə kanalları ilə əlaqələndirilmiş kompyuterlər toplusudur.(o)
        A. Lokal şəbəkə
        B. Server əsasında şəbəkə
        C. Bir səviyyəli şəbəkə  
        D. Kompüter şəbəkəsi (correct)
        E. Virtual şəbəkə

    8. .....  -  funksiyalarına görə bir səviyyəli və server əsasında olur. (o)
        A. Şəbəkə (correct)
        B. Server
        C. Klient
        D. Topologiya
        E. Ethernet
    9.  Dünya informasiya şəbəkəsi necə adlanır?(o)
    A. İntranet
    B. Ehternet
    C. İnternet (correct)
    D. HTML
    E. Server
    10. İnternetə qoşulan kompüter necə adlanır?(o)
    A. Klient (correct)
    B. Server
    C. Provayder
    D. Modem
    E. Ethernet

    11. İnternet hansı tipli şəbəkəyə aiddir? (o)
    A. Ehternet
    B. Lokal
    C. Token Ring
    D. Qlobal (correct)
    E. Server

    12. Şəbəkə proqram təminatının işlənməsi üçün hansı əsas konsepsiyalar daha geniş yayılmışdır?(o)
    A. Fayl serveri, Klient-server (correct)
    B. Proqram, Aparat
    C. İnzibati, Təşkilati
    D. Fayl, Proqram
    E. Protokol, Proqram

    13. Kompüter şəbəkəsini yaratmaq üçün əsas nələrin olması vacibdir?(ç)
    A.  Şəbəkə avadanlıqları və şəbəkə proqram təminatı (correct)
    B.  Əsas və köməkçi aparat vasitələri
    C.  Şəbəkə əməliyyat sistemi və tətbiqi proqram vasitələri
    D. Provayderin
    E. Brauserin

    14. Kompüterlərin şəbəkə şəklində birləşdirilməsinin səbəbləri?(ç)
    A. İstifadəçilər arasında informasiya mübadiləsinin sürətləndirilməsi (correct)
    B. İş yerini tərk etmədən məlumatların qəbulu və ötürülməsinin qeyri mümkünlüyü
    C. Lazımi informasiyanın dünyanın istənilən nöqtəsindən ani alınmasının qeyri mümkünlüyü
    D. Müxtəlif proqram təminatı altında işləyən müxtəlif firmaların istehsalı olan kompüterlər arasında informasiya mübadiləsinin qeyri mümkünlüyü
    E. Keyfiyyətli teleqraf əlaqəsinin yaranması

    15. Klient-serverin proqram sistemi quruluşca hansı hissələrə bölünür?(ç)
    A. Fayl və Proqram
    B. Serverin proqram təminatı, Istifadəçinin klient-proqram təminatı (correct)
    C. Fayl və Klient
    D. VBİS və VB
    E. FTP və DNS 
    16. Kompüter şəbəkələrinin inkişafında mühüm rol oynayan 1945-ci il məqaləsinin müəllifi kimdir?(a)
    A. Vint Cerf
    B.  Robert Kahn
    C.  Vannevar Bush (correct)
    D.  Tim Berners-Lee
    E.  Jon Von Neumann

    17. Şəbəkələrin mərkəzləşdirilmiş strukturlarının zəifliyini hansı təşkilat tədqiq etmişdir?(a)
    A. İntel
    B. Microsoft
    C. RAND  (correct)
    D. IBM
    E. Apple


    18. Memex cihazı hansı məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuşdur?(a)
    A.  Kompüter oyunları yaratmaq üçün
    B.  Məlumatları saxlamaq və əlaqələndirmək üçün (correct)
    C.  İnternetin sürətini artırmaq üçün
    D.  Zamanın idarə olunması üçün
    E.  Protokolların ötürülməsi üçün



    19. İlk modemlər hansı illərdə yaranmışdır?(a)
    A. 1940-cı illərdə
    B. 1950-ci illərdə (correct)
    C. 1990-cı illərdə
    D. 1970-ci illərdə
    E. 1980-ci illərdə

    20. ARPANET hansı il yaradıldı?(a)
    A. 1960
    B. 1969 (correct)
    C. 1972
    D. 1983
    E. 1990

    21. Ethernet texnologiyası kim tərəfindən yaradıldı?(a)
    A. Vannevar Bush
    B. Tim Berners-Lee
    C. Vint Cerf
    D. Robert Metcalfe (correct)
    E. Jon von Neumann

    22. DNS hansı ildə təqdim edilmişdir?(o)
    A. 1984 (correct)
    B. 1980
    C. 1990
    D. 1998
    E. 1995

    23. Hipertext strukturu ilə bağlı ideya ilk dəfə kim tərəfindən irəli sürülmüşdür?(o)
    A. Vint Cerf
    B. Robert Kahn
    C. Vannevar Bush (correct)
    D. Tim Berners-Lee
    E. Jonn von Neumann


    24. 1960-cı illərin sonunda ARPANET üçün hansı ilk şəbəkə protokolu yaradılmışdır?(o)
    A. TCP/IP
    B. NCP (correct)
    C. X.25
    D. HTTP
    E. FTP

    25. TCP/IP protokolları hansı il ARPANET-də rəsmi olaraq standartlaşdırıldı?(o)
    A. 2000
    B. 1980
    C. 1983 (correct)
    D. 1990
    E. 1972

    26. X.25 şəbəkə protokolu hansı məqsədlə istifadə olunurdu?(o)
    A. Kompüterlər arasında zaman paylanmasını təmin etmək
    B. Məlumatları paketlər şəklində uzun məsafələrə ötürmək (correct)
    C. Zamanın sinxronizasiyasını təmin etmək
    D. Lokal şəbəkələrdə əlaqə yaratmaq
    E. Topologiya yaratmaq üçün

    27. Mosaic adlı ilk qrafik web brauzeri hansı il təqdim edilmişdir?(o)
    A. 1989
    B. 1970
    C. 1993 (correct)
    D. 1960
    E. 1983

    28. 1960-cı illərdə zamanın paylanması sistemlərinin inkişafı hansı texnologiyanın təməlini qoymuşdur?(ç)
    A. Virtual Şəbəkələrin
    B. Bulud hesablama (correct)
    C. Brauserlərin yaranması
    D. Modem texnologiyasi
    E. Koorporativ şəbəkələrin

    29. TCP/IP protokollarının əsasını kimlər qoymuşdur?(ç)
    A. Tim Berners-Lee və Robert Metcalfe
    B. Mark Zuckerberg və Larry Page
    C. Steve Jobs və Bill Gates
    D. Vint Cerf və Robert Kahn (correct)
    E. Jon von Neumann və Charles Babbage

    30. 5G texnologiyasının inkişafına hansı dövrdə başlanıldı?(ç)
    A. 1990-cı illərin sonu
    B. 2000-ci illərin əvvəlləri
    C. 2010-cu illərin sonu (correct)
    D. 2020-ci illərin əvvəlləri
    E. 2022-ci illərdə
                            

    31. Rabitə xətləri hansı məqsədlə istifadə olunur?(a)
    A. Məlumatın saxlanması
    B. Məlumatın ötürülməsi (correct)
    C. Məlumatın şifrələnməsi
    D. Emal prosesi
    E. İnformasiyanın kodlaşdırılması üçün
    32. Rabitə xətlərinin təsnifatı üçün hansı əlamətlər istifadə edilir?(a)
    A. Yalnız dalğanın növünə görə
    B. Yalnız Kanal sayına görə
    C. Yalnız sönmə əmsalına görə
    D. Tezlik zolaqlarına və ötürmə mühitinə görə (correct)
    E. Yalnız müqavimətinə görə
    33. Mexaniki, akustik və elektrik rabitə xətləri nə ilə fərqlənir?(a)
    A. Ötürülən məlumatın miqdarına görə
    B. Əmsala görə
    C. Dalğanın növünə görə (correct)
    D. Kanal sayına görə
    E. Dalğa müqavimətinə görə
    34. Kommunikasiya texnikasında hansı növ rabitə xətləri geniş istifadə olunur?(a)
    A. Elektrik, optik və hava rabitə xətləri (correct)
    B. Mexaniki və hidravlik rabitə xətləri
    C. Lokal və Qlobal
    D. Hidravlik və akustik rabitə xətləri
    E. Server və Klient
    35. Tezlik zolaqlarına görə hansı növ rabitə xətləri mövcuddur?(a)
    A. Optik və elektrik xətləri (correct)
    B. Elektrik, server xətləri
    C. Mexaniki,  koaksial xətləri
    D. Akustik, Lokal xətlər
    E. Amplitud və tezlik xətləri
    36. Çoxkanallı veriliş sistemlərinin qurulması üçün hansı üsullar istifadə olunur?(a)
    A. Sönmə əmsalı ilə ayrılma
    B. Tezliyə və zamana görə ayrılma (correct)
    C. Ötürücü cihazların sayına görə ayrılma
    D. Kanalların sayına görə ayrılma
    E. Lokal, Qlobal olmasına görə

    37. Ötürmə mühitinə görə rabitə xətləri hansı növlərə bölünür?(o)
    A. Yalnız naqil və optik
    B. Naqil, kabel və radiokanallar (correct)
    C. Yalnız peyk rabitə xətləri
    D. Naqil, optik
    E. Naqilsiz və Optik


    38. Burulmuş cüt kabellərdə hansı məqsədlə kabellər burulmuşdur?(o)
    A. Məlumatı şifrələmək üçün
    B. Analoq siqnalı rəqəmliyə çevirmək üçün
    C. Ətraf küylərin təsirini azaltmaq üçün (correct)
    D. Kabel tv qoşulmaq üçün
    E. İnfra qırmızı siqnalları göndərmək üçün

    39. Optik rabitə xətləri hansı üstünlüklərə malikdir?(o)
    A. Ucuzdur və yığılması asandır
    B. Yüksək sürətli və yaxşı müdafiə olunur (correct)
    C. Ənənəvi naqillərdən daha yavaşdır
    D. Kabel tv-yə uyğundur
    E. Ətraf küylərə davamsızdır



    40. Multipleksorlar hansı vəzifəni yerinə yetirir?(o)
    A. Siqnalları ölçür
    B. Çoxlu siqnalları bir kanal vasitəsilə ötürür (correct)
    C. Rəqəmli siqnalları şifrləyir
    D. Süzgəcləyir
    E. Siqnalları zəiflədir

    41. Rabitə xətlərinin sönmə əmsalı hansı məqsədlə istifadə olunur?(o)
    A. Xəttin uzunluğunu təyin etmək üçün
    B. Xəttin əvvəlində və sonunda siqnal gücünü müqayisə etmək üçün (correct)
    C. Siqnalın tezliyini ölçür
    D. Siqnalları şifrələmək üçün
    E. Siqnalı emal edir


    42. Analoq və rəqəm rabitə xətləri arasında əsas fərq nədir?(o)
    A. Siqnalın sürətində
    B. Siqnalın standartlaşdırılmasında (correct)
    C. Siqnalın təkrar bərpasında
    D. Siqnalın süzgəclənməsi
    E. Siqnalın sönməsində

    43. Rəqəm rabitə kanallarında aralıq aparaturanın əsas rolu nədir?(ç)
    A. Siqnalları şifrələmək
    B. Siqnalları sinxronlaşdırmaq
    C. Siqnalları təkrarlamaq
    D. Siqnalları gücləndirmək və resinxronlaşdırmaq (correct)
    E. Amplitudu kiçiltmək

    44. Yüksək sürətli kanalların müvəqqəti multipleksləşməsi(eyni vaxta ötürmə) hansı prinsiplə işləyir?(ç)
    A. Verilənlər bir neçə sönmə əmsalına bölünür
    B. Hər bir aşağı sürətli kanala müəyyən zaman kvantı ayrılır (correct)
    C. Məlumat kanallara bölünür və birdən çox cihaz tərəfindən emal olunur
    D. Siqnallar analoqdan rəqəmsala çevrilir
    E. Rəqəmsal siqnallar analoqa çevrilir

    45. Naqilsiz rabitə xətlərinin sönmə əmsalını necə azaltmaq olar?(ç)
    A. Siqnalın tezliyini azaltmaqla
    B. Daha keyfiyyətli naqillərdən istifadə etməklə
    C. Siqnalları təkrarlayıcı qurğularla gücləndirməklə (correct)
    D. Siqnalın sürətini azaltmaqla
    E. Modemdən istifadə etməklə
                      (correct)


    46. UTP hansı kabel növüdür?(a)
    A. Ekranlaşmamış burulmuş cüt (correct)
    B. Ekranlaşmış burulmuş cüt
    C. Koaksial
    D. Optik lifli
    E. Radio rele

    47. Server nədir?(a)
    A. Şəbəkəyə qoşulmuş printer
    B. Şəbəkədə resursları idarə edən komputer (correct)
    C. Sadəcə verilənlər saxlayan qurğu
    D. Rabitə kanalı
    E. İstifadəçidir

    48. Kompüter şəbəkələrində üç əsas növ kabel tipləri tətbiq edilir.(a)
    A. Mexaniki, akustik, hidravlik, elektrik,  optik
    B. Mexaniki,dielektrik 
    C. Burulmuş kabellər ,  koaksial kabellər ,  tel - optik kabelləri
    D. Peyk rabitə xətlərindən
    E. Hidravlik və Peyk


    49. Hava rabitə xətləri .......(a)
    A) Dirəklər arasında  çəkilmiş və havada asılmış hər hansı izolə edən sarğısı olmayan  naqillərdir 
    B) Yerüstü və peyk rabitə radiokanalları radiodalğaların vericisidir
    C) Ən keyfiyyətli kabel tipidir
    D) Siqnal modulyasiyası metodu tipinə görə uzaq rabitəni təmin edir
    E) Radio siqnalların ötürülməsində istifadə edilir

    50. Kompyuterdən çıxan siqnalı rabitə kanalının daşıya bildiyi siqnallara çevirən qurğu hansıdır?(a)
    A. Qəbuledici qurğu
    B. Server
    C. Monitor
    D. Modem (correct)
    E. Komputer


    51. Koaksial kabel nə ilə əlaqələndirilir?(a)
    A. Elektrik siqnalları ilə (correct)
    B. İşıq siqnalları ilə
    C. Verilənlərin yadda saxlanması ilə
    D. Kompüter proqramları ilə
    E. Optik siqnallar ilə

    52. Kommunikasiya proqramlarının funksiyası nədir?(o)
    A. Verilənlərin ötürülməsini idarə etmək (correct)
    B. Kompüterin işini sürətləndirmək
    C. Şəbəkə printerlərini idarə etmək
    D. Yaddaş qurğularını formatlamaq
    E. Siqnalı gücləndirmək



    53. Koaksial kabelin hansı tipi “Thick Ethernet” olaraq bilinir?(o)
    A. RG-58
    B. RG-8 (correct)
    C. RG-62
    D. RG-59
    E. RG- 11

    54. Burulmuş cüt kabel hansı siqnalları ötürür?(o)
    A. Elektrik (correct)
    B. İşıq
    C. Analoq
    D. Rəqəmsal
    E. Peyk

    55. Burulmuş cüt kabellərinin əsas tipi hansıdır?(o)
    A. Optik lif
    B. Koaksial kabel
    C. CATV
    D. Radio 
    E. Ekranlaşmamış (correct)

    56. RJ-45 konnektoru hansı kabel növü üçün istifadə olunur?(o)
    A. Optik lif
    B. Koaksial kabel
    C. Burulmuş cüt (correct)
    D. Yüksək tezlikli kabellər
    E. Peyk

    57. Telekommunikasiya sənayesi assosiasiyası tərəfindən işlənilmiş standart hansıdır?(0)
    A. TIA/EIA-568 (correct)
    B. ISO 11801
    C. RJ-45
    D. RG-581
    E. RJ-11


    58. ANSI/EIA/TIA-568 standartının əsas məqsədi nədir?(ç)
    A. Telefon xətlərinin uzunluğunu artırmaq
    B. Telekommunikasiya kanalları üçün standart yaratmaq (correct)
    C. Kompüterlərin yaddaşını artırmaq
    D. Şəbəkə təhlükəsizliyini təmin etmək
    E. Peyk rabitəsi yaradır
    59. Koaksial kabellər üçün istifadə olunan RG-58 kabeli hansı protokolu dəstəkləyir?(ç)
    A. Thick Ethernet
    B. ARCnet
    C. CATV
    D. FTP
    E. Thin Ethernet (correct)


    60. Kommersiya binalarının telekommunikasiya infrastrukturunun idarə olunması üzrə standart hansıdır?(ç)
    A. TIA/EIA-569
    B. TIA/EIA-568
    C. TIA/EIA-607
    D. ANS-11
    E. TIA/EIA-606 

    61. Təkrarlayıcılar........(a)

    A) Yalnız güclən­dirici­dir (correct)
    B) Siqnalın generatorudur
    C) Şəbəkə siqnallarının translyasiyasını yerinə yetirir
    D) Süzgəclənməni yerinə yetirirlər
    E) Tezliyi zəiflədir

    62. Konsentratorların hansı növləri var?(a)
    A) İnduktiv və passiv
    B) İnduktiv və aktiv
    C) Aktiv və passiv.   (correct)
    D) Rezonas və aktiv
    E) Qlobal və lokal
    63. Passiv kon­sentratorlar.........(a)
    A) Kommutasiyanı yerinə yetirir (correct)
    B) Verilənləri emal edir
    C) Siqnalı zəiflədir
    D) Verilənləri regenerasiya edir
    E) Çeviricidir

    64. Təkrarlayıcılar hansı problemi aradan qaldırır?(a)
    A. Siqnalın gecikməsi
    B. Sönmə  (correct)
    C. Yavaş internet
    D. Verilənlərin itməsi
    E. Protokolların çevirilməsini

    65. Körpü  nə üçün istifadə olunur?(a)
    A. Şəbəkənin sürətini artırmaq
    B. Xətalı verilənləri izolyasiya etmək (correct)
    C. Sənədləri saxlamaq
    D. Şəbəkə dizaynı
    E. Yalnız birləşdiricidir

    66. Konsentratorun passiv versiyası nə edir?(a)
    A. Verilənləri emal edir
    B. Siqnalı gücləndirir
    C. Kommutasiyanı yerinə yetirir (correct)
    D. Regenerasiya edir
    E. Yalnız çeviricidir



    67. Konsentratorlardan istifadə etməyin üstünlükləri nədir?(o)
    A. Şəbəkəni tamamilə izolyasiya edir
    B. Şəbəkədə siqnalı zəiflədir
    C. Çevricidir
    D. Verilənlərin köçürülməsini asanlaşdırır (correct)
    E. İzafi verillənləri ötürür

    68. Körpülərin şəbəkəni hissələrə bölməsi nə ilə bağlıdır?(o)
    A. Siqnalın zəifləməsi
    B. İnformasiya nəqli (correct)
    C. Məlumatların sürəti ilə
    D. Fiziki mühitin dəyişməsi
    E. Məlumatın dəyişdirilməsi

    69. Passiv konsentratorlar hansı işi yerinə yetirmir?(o)
    A. Siqnalın gücləndirilməsi
    B. Kommutasiya
    C. Verilənlərin emalı (correct)
    D. Fiziki bağlantı
    E. Verilənlərin saxlanılması

    70. Təkrarlayıcılar hansı məlumatları ötürür?(o)
    A. Bütün verilənlər, o cümlədən xətalı (correct)
    B. Yalnız müsbət siqnallar
    C. Yalnız düzgün verilənlər
    D. Yalnız xətalı verilənlər
    E. Süzgəcləyib ötürür

    71. Hansı şəbəkə topologiyası konsentratorlarla istifadə edilə bilər?(o)
    A. Qarışıq
    B. Şin
    C. Ulduz (correct)
    D. Yalnız passiv
    E. İeararxik

    72. Körpülər hansı tip kabelləri birləşdirə bilir?(o)
    A. Yalnız burulmuş cüt
    B. Yalnız nazik koaksial
    C. Fərqli tip kabelləri (correct)
    D. Yalnız optik lifli
    E. Yalnız Peyk rabitəsini
    73. Təkrarlayıcılar hansı şəbəkə protokollarını birləşdirə bilmir?(ç)
    A. Ethernet və Token Ring (correct)
    B. CSMA/CD və Token Passing
    C. İP və TCP
    D. Bütün protokollar
    E. FTP protokollarını

    74. Konsentratorların aktiv versiyası hansı funksiyaları yerinə yetirir?(Ç)
    A. Sadəcə birləşmə
    B. Verilənlərin emalı və gücləndirilməsi (correct)
    C. Yalnız siqnal ötürülməsi
    D. Məsafəni qısaltmaq üçün
    E. Yalnız süzgəcləyir

    75. Hansı halda təkrarlayıcılardan istifadə edilməməlidir?(ç)
    A. Verilənlərin süzgəclənməsi zəruri olduqda (correct)
    B. Şəbəkənin dizaynı zamanı
    C. Yalnız məlumat köçürülməsi üçün
    D. Məsafənin qısaldılması məqsədilə
    E. Verilənlərin emalı üçün

    76. Marşrutlaşdırıcı nə üçün istifadə olunur?(a)
    A. Şəbəkə seqmentlərini birləşdirmək üçün (correct)
    B. Şəbəkə platalarını tənzimləmək üçün
    C. Kompüter proqramlarını idarə etmək üçün
    D. Elektrik siqnallarını zəiflətmək üçün üçün
    E. Verilənləri formatlamaq üçün

    77. Statik marşrutlaşdırıcı hansı xüsusiyyətə malikdir?(a)
    A. Həmişə eyni marşrutdan istifadə edir (correct)
    B. Avtomatik marşrutları dəyişdirir
    C. Dinamik marşrutlardan istifadə edir
    D. Verilənləri formatlayır
    E. Uyğun marşurutu özü seçir

    78. Marşrutlaşdırıcı hansı protokollar üzrə məlumatları keçirir?(a)

    A. USB
    B. Wi-Fi
    C. TCP, İP (correct)
    D. SCSI
    E. LAN

    79. Şlüz nə üçün nəzərdə tutulub?(a)
    A. Eyni tip şəbəkələr arasında əlaqə yaratmaq üçün
    B. Tamamilə fərqli şəbəkələr arasında əlaqə yaratmaq üçün (correct)
    C. Yalnız LAN şəbəkələrində istifadə olunur
    D. Verilənləri sıxmaq üçün
    E. Verilənləri yalnız süzgəcləyir

    80. Şlüz hansı funksiyanı yerinə yetirə bilir?(a)
    A. Şəbəkə platalarını idarə etmək
    B. Verilənləri müxtəlif protokollara çevirmək (correct)
    C. Sürətli məlumat ötürmək
    D. Marşrutları dəyişdirmək
    E. Administrator tərəfindən təyin edilən marşrut üzrə ötürür


    81. Marşrutlaşdırıcılar hansı iki protokolu istifadə edir?(a)
    A. Dinamik və statik (correct)
    B. Wi-Fi və USB
    C. Ethernet və SCSI
    D. LAN və WAN
    E. NCP və  DNS


    82. Dinamik marşrutlaşdırıcı ilə statik marşrutlaşdırıcı arasındakı fərq nədir?(o)
    A. Statik marşrutlaşdırıcı dəyişən şəbəkə şəraitinə uyğunlaşır
    B. Dinamik marşrutlaşdırıcı avtomatik olaraq marşrutları dəyişir (correct)
    C. Statik marşrutlaşdırıcıda məlumatın sıxılması aparılır
    D. Dinamik marşrutlaşdırıcı sabit marşrutları istifadə edir
    E. Marşrutraşdırıcıların hər ikisi çevricidir


    83. Şlüz hansı şəbəkələr arasında məlumat ötürməsini təmin edə bilir?(o)
    A. Eyni növ şəbəkələr
    B. Yalnız qlobal şəbəkələr
    C. Yalnız lokal şəbəkələr
    D. Marşrutlaşdırıcıları birləşdirir
    E. Fərqli arxitekturalı və protokollu şəbəkələr  (correct)

    84. Şlüzlərin məlumatı sıxmaq qabiliyyəti nə üçün vacibdir?(o)
    A. Trafikini sürətləndirmək üçün (correct)
    B. Şəbəkə platalarını quraşdırmaq üçün
    C. Yalnız bir protokoldan istifadə üçün
    D. Şəbəkə təhlükəsizliyini artırmaq üçün
    E. Marşrutu sabit saxlamaq üçün


    85. Şəbəkə platasının əsas funksiyası nədir?(o)
    A. Məlumatları çevirmək
    B. Şəbəkədə verilənləri buferləşdirmək (correct)
    C. Proqramları idarə etmək
    D. Şəbəkəni təmir etmək
    E. Şluzla əlaqə qurmaq

    86. Marşrutlaşdırıcılar hansı üsulla məlumat ötürmə xətlərindən yan keçir?(o)
    A. Şlüzlərlə əlaqə quraraq
    B. Kompüter proqramlarını yenidən quraşdıraraq
    C. Məlumat mübadiləsi yolu ilə marşrutu dəyişdirərək (correct)
    D. Statik marşrutlardan istifadə edərək
    E. Şluzdan istifadə edərək

    87. Şəbəkə adapterinin məhsuldarlığını artırmaq üçün hansı üsullar istifadə olunur?(o)
    A. AFT (Adapterin xətasızlığı) (correct)
    B. Wi-Fi genişləndiricilər
    C. Ethernet adapterləri
    D. Dinamik IP təyini
    E. LAN


    88. Şəbəkə interfeys platası hansı səbəbdən şəbəkə performansına təsir göstərir?(ç)
    A. Verilənləri avtomatik sıxdığı üçün
    B. Trafik sıxlığını azaldığı üçün
    C. Protokolları çevirdiyi üçün
    D. Verilənləri ardıcıl bitlərə çevirdiyi üçün  (correct)
    E. İp ünvanı dəyişdiyi üçün

    89. Dinamik marşrutlaşdırıcı şəbəkədəki hansı vəziyyətlərə uyğunlaşa bilir?(ç)
    A. Verilənlərin qəbulu  
    B. Şəbəkə ləngiməsi və trafikin vəziyyəti (correct)
    C. Kompüterlərin IP ünvanı dəyişməsi
    D. Şəbəkə platalarının interfeysi
    E. Trafikin süzgəclənməsinə
    90. Şlüz hansı xüsusiyyətlərə malikdir ki, marşrutlaşdırıcıdan daha mürəkkəb hesab olunur?(ç)
    A. Statik marşrutları təyin etmək
    B. Trafiki süzgəcləmək
    C. Fərqli protokollu şəbəkələri birləşdirmə qabiliyyəti (correct)
    D. Verilənləri ötürmək
    E. Siqnalın sönmə qabiliyyətinə görə

               Mövzu 7.  Lokal kompüter şəbəkələrinin topologiyası. (correct)


    91. Şəbəkədə ulduz topologiyasının əsas komponenti hansıdır?(a)
    A. Router
    B. Konsentrator (Hub) (correct)
    C. Şəbəkə platası
    D. Kabel
    E. Peyk rabitəsi

    92. Hansı topologiya hər bir kompüterin bir mərkəzə birbaşa qoşulduğunu ifadə edir?
    A. Şin
    B. Halqa
    C. Ulduz (correct)
    D. Qəfəs
    E. Simsiz


    93. Şin topologiyasının ən böyük çatışmazlığı nədir?
    A. Kompüterlər arasında qarşılıqlı əlaqə yoxdur
    B. Çox bahadır
    C. Hər bir kompüter özəl kabelə malik olmalıdır
    D. Kabel zədələnməsi bütün şəbəkəni təsir edir (correct)
    E. Kabel zədələnməsi yalnız bir komputerə təsir edir

    94. Ethernet şəbəkələrində hansı kabel istifadə olunur?(a)
    A. Optik kabel
    B. Koaksial kabel (correct)
    C. Sərt disk
    D. USB kabel
    E. Simsiz rabitədən

    95. Şin tipli topologiya hansı standartdan istifadə edir?(a)
    A. Ethernet (correct)
    B. Token Ring
    C. USB
    D. Bluetooth
    E. Peyk rabitəsindən

    96. Simsiz şəbəkə hansı üsulla məlumat ötürür?(a)
    A. Radio və ya işıq dalğaları (correct)
    B. Mis kabel
    C. Fiber-optik kabel
    D. Ethernet kabeli
    E. Yalnız infraqırmızı şua ilə

 
    97. Şin topologiyasının əsas problemi nədir?(o)
    A. Bir kompüterin sıradan çıxması bütün şəbəkəni təsir edir (correct)
    B. Yavaş məlumat ötürmə sürəti
    C. Çoxlu hardware tələb olunur
    D. Qiyməti yüksəkdir
    E. Marşrutu təyin edə bilmir


    98. İyerarxik ulduz topologiyasının əsas xüsusiyyəti nədir?(o)
    A. Mərkəzi düyünlərin artırılması (correct)
    B. Verilənlərin yalnız bir istiqamətə göndərilməsi
    C. Şəbəkənin avtomatik genişlənməsi
    D. Hər kompüterin şəbəkə platası olması
    E. Yalnız bir mərkəzi komponentin olması

    99. Qəbuledici/ötürücü(Transiver) qurğu hansı topologiyada istifadə olunur?(o)
    A. Ulduz
    B. Şin
    C. Şin-ulduz
    D. Simsiz topologiya (correct)
    E. İeararxik

    100. "Thick Ethernet" koaksial kabel hansı tip şəbəkədə istifadə olunur?
    A. Ulduz
    B. Halqa
    C. Şin (correct)
    D. Qəfəs
    E. İeararxik

    101. Token Ring topologiyası ilə Ethernet arasında əsas fərq nədir?(o)
    A. Siqnalların ötürülmə üsulu (correct)
    B. OSİ modelinə görə
    C. Kompüterlərin sayı
    D. Düyünlərin sayının məhdudluğu
    E. Ünvanlarının növünə görə

    102. Qəfəs topologiyası hansı sahədə daha çox istifadə olunur?(o)
    A. Kiçik şəbəkələrdə
    B. İki düyünlü şəbəkələrdə (correct)
    C. İnternet əlaqələrində
    D. Böyük lokal şəbəkələrdə
    E. Ethernetdə

    103. İyerarxik ulduz topologiyası hansı növ Ethernet şəbəkələri üçün məhdudiyyət yaradır?(ç)
    A. 10BaseT
    B. 100BaseT
    C. Fast Ethernet (correct)
    D. Token Ring
    E. Qlobal

    104. Qəfəs topologiyasının imtina vəziyyətinə dayanıqlığı nəyin nəticəsidir?(ç)
    A. Ehtiyat marşrutlaşdırıcıların mövcudluğu (correct)
    B. Ethernet kabellərinin möhkəmliyi
    C. Konsentratorların çevik olması
    D. Şəbəkə interfeyslərinin gücü
    E. Kabellərin möhkəmliyi

    105. MAU modulu hansı topologiyada istifadə olunur?(ç)
    A. Ulduz
    B. Halqa (correct)
    C. Qəfəs
    D. Şin
    E. İeararxik




    106. Modem sözü hansı iki termini birləşdirir?(a)
    A. Modulyasiya və demodulyasiya (correct)
    B. Amplituda və tezlik
    C. Kompüter və telefon
    D. İnformasiya və siqnal
    E. Sinxronlaşma və resinxronlaşma
    107. Modem hansı texnikadan istifadə edərək siqnalları ötürür?(a)
    A. TDM(zamana görə multiplexləşmə)
    B. FSK(Tezlik sürüşməli açarlama) (correct)
    C. AM(Amplitud modulyasiyası)
    D. PCM(İmpuls kod modulyasiyası)
    E. Kvant

    108. Telefon xətti ilə məlumat ötürülərkən məlumat hansı formaya çevrilir?(a)
    A. Rəqəmli siqnala
    B. Analoq siqnala (correct)
    C. Radiodalğaya
    D. Mətn formasına
    E. Grafik formaya

    109. Modemlərin informasiyanı ötürmə sürəti hansı ölçü vahidi ilə göstərilir?(a)
    A. GB
    B. MHz
    C. Bps (correct)
    D. Hz
    E. M/san

    110. Modemin buraxma qabiliyyəti hansı iki parametrin hasilinə bərabərdir?
    A. Tutum və məlumat sürəti
    B. Siqnal gücü və məsafə
    C. Siqnalın tezliyi və fazası
    D. Ötürmə sürəti və siqnalın tutumu (correct)
    E. Siqnalın amplitudu və məsafəsi

    111. Modemlərdə siqnalların ötürülmə sürəti vahidi necə adlanır?(a)
    A. Tezlik
    B. Bod (correct)
    C. Bit
    D. Amplitud
    E. Hs




    112. Hansı parametrlər analoq siqnalını xarakterizə edir?(o)
    A. Sürət və güc
    B. Tezlik, faza, amplituda (correct)
    C. Güc və rabitə məsafəs
    D. Sinxronlaşma qabiliyyəti
    E. Sönmə əmsalı


    113. Əmrlər rejimində modem nə edir?(o)
    A. Verilənləri ötürür
    B. İnformasiyanı saxlayır
    C. Modem şəbəkəyə qoşulur
    D. Modem şəbəkədən xaric olunur
    E. Kompüterdən gələn əmrləri icra edir (correct)

    114. Konstruktiv olaraq modemlər iki formada olur?(o)
    A. Daxili və xarici (correct)
    B. Yüksək tezlikli və aşağı tezlikli
    C. Tutumlu və tezlikli
    D. Sürətli və aşağı sürətli
    E. Ampilitudlu və fazalı

    115. Hansı halda modem rabitə əldə edə bilmir?(o)
    A. Modemin modulyasiya üsulu uyğun olmadıqda (correct)
    B. Tezlik dəyişmədikdə
    C. Amplituda yüksəldikdə
    D. İki kompüter arasındakı məsafə çox olduqda
    E. Şəbəkəyə qoşulmuş modem

    116. Modemin buraxma qabiliyyəti necə təyin olunur?(o)
    A. Siqnalın uzunluğu ilə
    B. Modemin sürəti və bitlərin sayı ilə (correct)
    C. Analoq siqnalının tezliyi ilə
    D. Kompüterin yaddaşı ilə
    E. Yalnız yaddaşındakı informasiyanın miqdarı ilə

    117. Modemin əmrlər rejimi hansı rejimə keçmək üçün istifadə olunur?(o)
    A. Verilənlərin saxlanması rejimi
    B. Zəngi gözlətmək rejimi
    C. İnformasiyanın qorunması rejimi
    D. Verilənlərin ötürülməsi rejimi (correct)
    E. Siqnalın sönməsi rejiminə

    118. Modemin hər bir analoq siqnalına neçə bit informasiya uyğun gəlir?(ç)
    A. 2 bit
    B. 3 bit (correct)
    C. 4 bit
    D. 5 bit
    E. 8 bit
    119. Hansı parametrlər modemin buraxma qabiliyyətini təsir edir?(ç)
    A. Ötürmə sürəti və siqnalın təkrar müddəti
    B. Amplituda və fazanın dəyişmə sürəti
    C. Ötürmə sürəti və siqnalın tutumu (correct)
    D. Analoq siqnalının gücü və rabitə məsafəsi
    E. Siqnalın fazası 


    120. Modem hansı şəraitdə eyni sürətlə işləyə bilməz?(ç)
    A. İki modem arasında fərqli modulyasiya üsulları olduqda (correct)
    B. Telefon xətti keyfiyyətsiz olduqda
    C. Kompüterin yaddaşı az olduqda
    D. Modem xarici olduqda
    E. Modem qoşulmadıqda



    121. Nəqliyyat səviyyəsində hansı protokol istifadə olunur?(a)
    A. FTP
    B. TCP (correct)
    C. HTTP
    D. DNS
    E. ARP

    122. OSI modelinin ən aşağı səviyyəsi hansıdır?(a)
    A. Tətbiqi səviyyə
    B. Şəbəkə səviyyəsi
    C. Kanal səviyyəsi
    D. Fiziki səviyyə (correct)
    E. Təqdimetmə səviyyəsi

    123. Şəbəkə səviyyəsinin funksiyası nədir?(a)
    A. Məlumat paketlərinin fiziki olaraq ötürülməsi
    B. Proqramların şəbəkə üzərindən icrası
    C. Məlumatın sıxılması
    D. Kanal səviyyəsi ilə əlaqə yaratmaq
    E. Verilənlərin ünvanlanması və yönləndirilməsi (correct)

    124. OSI modelində hansı səviyyə istifadəçiyə ən yaxın olan səviyyədir? (a)
    A. Kanal səviyyəsi
    B. Seans səviyyə
    C. Tətbiqi səviyyə (correct)
    D. Nəqliyyat səviyyəsi
    E. Şəbəkə səviyyəsi

    125. Hansı protokol kanal səviyyəsində istifadə olunur?(a)
    A. TC
    B. SMTP
    C. LLC (correct)
    D. FTP
    E. DNS


    126. Hansı protokol kanal səviyyəsində istifadə olunur?(a)
    A. TC
    B. SMTP
    C.  MAC (correct)
    D.  FTP
    E. DNS

    127. OSI modelində məlumatın ötürülməsi hansı səviyyədə səhvlərdən təmizlənir?(o)
    A. Fiziki səviyyə
    B. Kanal səviyyəsi (correct)
    C. Şəbəkə səviyyəsi
    D. Təqdimetmə səviyyəsi
    E. Tətbiqi səviyyə

    128. OSI modelində hansı səviyyə verilənlərin sıxılması və şifrələnməsi ilə məşğuldur? (o)
    A. Nəqliyyat səviyyəsi
    B. Şəbəkə səviyyəsi
    C. Təqdimetmə səviyyəsi (correct)
    D. Kanal səviyyəsi
    E. Tətbiqi səviyyə

    129. OSI modelində məlumat paketləri hansı səviyyədə yönləndirilir?(o)
    A. Fiziki səviyyə
    B. Kanal səviyyəsi
    C. Seans səviyyəsi
    D. Tətbiqi səviyyə
    E. Şəbəkə səviyyəsi (correct)


    130. OSI modelində tətbiqi səviyyədə hansı xidmət həyata keçirilir?(o)
    A. Elektrik siqnallarının ötürülməsi
    B. Səhvlərin aşkarlanması və düzəldilməsi
    C. Paketlərin yönləndirilməsi
    D. Şəbəkə resurslarına giriş (correct)
    E. Fiziki bağlantıların yaradılması

    131. OSI modelinin hansı səviyyəsində mühitdə müraciətin idarə olunması (MAC) protokolu istifadə olunur? (o)
    A. Tətbiqi səviyyə
    B. Şəbəkə səviyyəsi
    C. Fiziki səviyyə
    D. Kanal səviyyəsi (correct)
    E. Seans səviyyəsi


    132. Fiziki səviyyədə siqnalların ötürülməsini tənzimləyən hansı interfeys tipləri geniş istifadə olunur? (0)
    A. TCP/IP
    B. RS-232, RJ-45 (correct)
    C.  HTTP, FTP
    D. MAC, LLC
    E. DNS, DHCP

    133. OSI modelinin təqdimetmə səviyyəsinin əsas vəzifəsi nədir?(ç)
    A. Verilənlərin kodlanması və şifrələnməsi (correct)
    B. Şəbəkə resurslarına giriş təmin etmək
    C. Elektrik siqnallarının ötürülməsi
    D. Şəbəkə məlumatlarının yönləndirilməsi
    E. Seansların idarə edilməsi

    134. OSI modelində hansı səviyyə şəbəkə resurslarına birbaşa girişi təmin edir?(ç)
    A. Kanal səviyyəsi
    B. Nəqliyyat səviyyəsi
    C. Seans səviyyəsi
    D. Tətbiqi səviyyə (correct)
    E. Şəbəkə səviyyəsi


    135. OSI modelinin hansı səviyyəsində məlumatın virtual əlaqəsi yaradılır?(ç)
    A. Nəqliyyat səviyyəsi (correct)
    B. Fiziki səviyyə
    C. Şəbəkə səviyyəsi
    D. Kanal səviyyəsi
    E. Tətbiqi səviyyə

 


    136. Marşrutun müəyyən edilməsi hansı səviyyədə baş verir?(a)
    A. Nəqliyyat səviyyəsi
    B. Fiziki səviyyə
    C. Seans səviyyəsi
    D. Şəbəkə səviyyəsi (correct)
    E. Tətbiq səviyyəsi

    137. Şəbəkə səviyyəsində hansı protokol işləyir?(a)
    A. FTP
    B.  DNS
    C. SMTP
    D. HTTP
    E. İP (correct)

    138. Verilənlərin ünvanlanmasında hansı ünvan növü istifadə olunur?(a)
    A. MAC
    B. IP (correct)
    C. DNS
    D. URL
    E. Port

    139. Şəbəkə səviyyəsində işləyən bir cihaz hansıdır?(a)
    A. Ethernet kabeli
    B. Təkrarlayıcı
    C. Marşrutlaşdırıcı (correct)
    D. Hard disk
    E. RAM

    140. Şəbəkə səviyyəsi hansı resursu daha səmərəli istifadə etməyə kömək edir?(a)
    A. Qrafik kart
    B. Klaviatura
    C. Printer
    D. Sərt disk
    E. Fiziki kanal (correct)

    141. Şəbəkə səviyyəsində tıxacların izlənməsi nə üçün vacibdir? (a)
    A. Verilənlərin şifrələnməsi üçün
    B. Sürəti artırmaq üçün
    C. Əlaqənin davamlılığını təmin etmək üçün
    D. Faylların yüklənməsini idarə etmək üçün
    E. Verilənlərin itkisinin qarşısını almaq üçün (correct)

    142. Şəbəkə səviyyəsində marşrutlaşdırma üçün hansı protokollardan istifadə olunur?(o)
    A. DNS
    B. HTTP
    C. OSPF (correct)
    D. SMTP
    E. Telnet

    143. Şəbəkə səviyyəsində məntiqi ünvanlar hansılardır? (o)
    A. MAC ünvanları
    B. URL
    C. IP ünvanları (correct)
    D. Port nömrələri
    E. MAC ünvanları

    144. Şəbəkə səviyyəsində tıxac idarəetməsi nə üçün istifadə olunur?(o)
    A. Verilənləri paketləşdirmək üçün
    B. Verilənlərin kodlaşdırılması üçün
    C. Verilənlərin sıxılması üçün
    D. Qəbzlər yaratmaq üçün
    E. Şəbəkə resurslarını daha səmərəli istifadə etmək üçün (correct)

    145. Şəbəkə səviyyəsində işləyən marşrutlaşdırıcıların əsas vəzifəsi nədir?(o)
    A. Verilənləri analiz etmək
    B. Verilənləri şifrələmək
    C. Verilənləri mənbədən təyinat yerinə ötürmək (correct)
    D. Verilənlərin ardıcıllığını yoxlamaq
    E. Verilənlərin ötürülmə sürətini artırmaq

    146. Şəbəkə səviyyəsinin protokolları hansıdır? (o)
    A. HTTP, HTTPS
    B. IP, ICMP (correct)
    C. FTP, SMTP
    D. DNS, DHCP
    E. SSH, Telnet

    147. Şəbəkə səviyyəsi nə üçün fiziki kanalın resurslarını optimallaşdırır?(o)
    A. Məntiqi kanalların qurulmasını təmin etmək üçün (correct)
    B. Verilənlərin şifrələnməsi üçün
    C. Verilənlərin formatını dəyişmək üçün
    D. Faylların uzantısını dəyişdirmək üçün
    E. Verilənləri sıxmaq üçün

    148. OSPF və RIP kimi marşrutlaşdırma protokollarının əsas fərqi nədir?(ç) 
    A. Paketlərin uzunluğu
    B. İstifadə edilən topologiya növü
    C.  Marşrutlandırma alqoritmi (correct)
    D. Paketlərin formatı
    E. MAC ünvanlarının istifadəsi

    149. Şəbəkə səviyyəsində baş verən tıxacın əsas səbəbləri nələrdir? (ç)
    A. Paketlərin formatı
    B. Şəbəkə təzyiqinin az olması
    C. Verilənlərin ardıcıllığı
    D. Paketlərin həddindən artıq yüklənməsi (correct)
    E. Qəbzlərin olmaması
    150. Verilənlərin müxtəlif marşrutlar arasında bölüşdürülməsi hansı protokol vasitəsilə həyata keçirilir?(ç)
    A. IP
    B. TCP
    C. BGP (correct)
    D. DHCP
    E. ICMP

